
# 30岁程序员的焦虑 
# Anxiety of 30-year-old Programmers

还有四个月，我就30周岁了。

圈里都在传30岁程序员的焦虑，我也焦虑。身边的朋友，除了已经上岸的一部分，说不焦虑的，几乎找不到。

我们不妨认真地来聊一下这个话题：30岁，程序员，焦虑。

## 首先，什么是焦虑？
在这里，我们可以认为“焦虑”是指：对自己职业前景等的过度担心而产生的一种烦躁、着急、恐慌、不安的情绪。

没错，对未知我们都会容易产生焦虑情绪，可是：

## 为什么是“30岁”的“程序员”呢？

### 为什么是30岁而不是25岁？
大多数人在22岁左右本科毕业，再读个研究生的话是25岁左右，这个时候刚毕业的学生刚从校园出来，干劲十足，对未来充满希望，拥有无限可能。

工作几年以后，发现了理想与现实的差距，不出意外的话，刚毕业时定下的宏伟目标大多数都没有实现，信心受损，而自己的成长速度变缓，很少再有刚毕业一两年时学到新东西时的快感。而之前的同学、朋友，可能早进了大公司，升职加薪，不像刚毕业时每个人都是一穷二白看不出差别，这种比较不自觉地又加重了自己的着急情绪。另外，到了30岁，很多人开始面临结婚、买房、生子等压力，于是“焦虑”产生了。

### 为什么焦虑在“程序员”群体中尤甚？
不可否认，程序员是近些年毕业的年轻人平均薪水最高也应该是群体最大的一个行业了，大公司去校招，动辄开出20k、30k的月薪。私以为，应届生这样的薪水是有溢价成分在里面的，是在提前消耗中国互联网发展的红利。当然，相对于一个基本的排序查找都不会的应届生能拿到6k月薪的工作，给一个ACM金牌选手发一个30k月薪的offer，我认为合理的多 —— 互联网红利的过度消耗，我认为不是优秀的人才拿到高薪，而是渣渣们一样可以拿到还说得过去的offer —— 这迟早会给这个行业造成危机，特别是在“劣币驱逐良币”现象更容易发生的中国互联网行业中。

大公司怕校招招不到人而给应届生溢价很多的offer，应届生入职后，薪资涨幅逐渐降低（base 10k 的人涨薪 20% 跟 base 50k 的人涨薪 20%，对于公司来说，成本差别太大），便产生了心理落差，即使通过跳槽去提升涨薪幅度，跳槽的次数以及涨薪的幅度也是有限的。

另外，工作多年以后，薪水要求翻了好几倍，但是技术能力和成果产出不一定有几倍的增长，这时候，很多公司会考虑性价比的问题，因而更愿意去聘用工作2-5的一些技术能力达标同时薪资要求也不太高的候选人，另外团队中有少数几个薪资高一些的技术大牛来掌舵就可以了。这时候，很多大龄程序员就有被团队淘汰的风险，特别是在大环境不好的2018、2019年，很多公司进行了不同程度的裁员（我所听说的一家互联网金融公司，竟然按照薪水从高到低进行裁员，而不是考虑贡献、产出，也算是骇人听闻了）。而这，才是大多数人的焦虑所在 —— 这个当初给我高薪让我定下一些宏伟目标的互联网行业，也可能让我在还着房贷的时候跌入深渊，并不能给我带来安全感，不由得恐慌。

## 怎么去减轻焦虑？
每个人对焦虑的认知以及应对方式都不一样，所以这里没有用“消除”，而是用“减轻”。
所以，怎么做？下面给我我的一些建议：

1. 让自己更年轻一些，让30岁的你活得像20岁
    - 保证充足的睡眠：睡眠充足才能保证头脑高效运转，让30岁的你有20岁的精神状态。特别是在程序员这样一个脑力密集型工种中，时刻保持思维的高效很容易让你在团队中脱颖而出。
    - 运动：工作多年之后是不是感觉自己特别容易累，身体素质大不如从前？有氧搞起来，器械练起来，坚持锻炼的你可能比身边20多岁的同事状态还要好。
    - 心态要Open：对新事物、新技术保持好奇心，主动了解，主动学习，把对新技术的学习当成是兴趣而不是任务。

2. 停下来思考
    - 别因为忙而不给自己留思考和梳理的时间，思考和梳理的结果是发现不足、明确目标、调整路径，否则很容易因为忙而变得手足无措，更加焦虑。

3. 发挥经验优势，让自己不可替代
    - 作为团队中的大龄同事，要敢于挑大梁，敢于挑战难题，敢于“成为漩涡的中心”，主动去 drive 一些团队中的关键事情。这样你成为了团队的核心，成为了不可替代的那一个，在公司有裁员指标的时候，你就是最后被想到的那一个。即使被不幸裁掉，因为你的积极解决问题的经验积累，也让你很容易就找到一份新的不错的工作。

4. 踏实
    - 别再通过跳槽去涨薪了，找家合适的公司踏踏实实工作，创造产出。这里的踏实不是单纯的稳定，国企都有可能下岗，这时的你也需要多去关注技术的变化，多去主动解决团队中的难题，多去梳理和总结自己的工作。

5. GTD
    - Get Things Done，做最重要。杨绛女士曾说，“你的问题主要在于读书不多而想得太多”。如果觉得困惑，觉得无所事事，要么去睡觉——保证充足睡眠，要么去运动——汗水可能会改变你的想法，要么去学习。

6. 解决焦虑的万能金钥
    - 最后一条tip是十多年前高考前夕我所在高中的副校长教给我的：如果你现在感到焦虑，那么想一下，你当前可能遭遇的最糟糕的情况是什么样的，如果没有到最糟糕的情况，你就应该感觉到庆幸而不是焦虑。比如，你当前刚订了婚，买了房，每月还着一万多的房贷，最糟糕的情况可能是：公司业务发展不好，你突然被辞退，房贷还不上被记入征信黑名单，而未婚妻觉得你没出息选择了有房有车的富二代，家里又突然有人生病。而现实是：你工作中收到领导和同事高度认可，未婚妻和你恩爱有加，和你一起攒钱还房贷，而家里父母健康，有时候还能帮你负担一些房贷压力。所以这时候你应该感觉庆幸，感到幸福，而不是有点无病呻吟的“焦虑” —— 殊不知，你在抱怨鞋子不漂亮的时候，有些人甚至没有脚。

## 最后，你有什么解决忧虑的妙招，欢迎留言分享~


